# 商务数据分析

Slides 链接：[商务数据分析-2020春](https://cloud.tsinghua.edu.cn/f/0ea1eaa9f30745b1809d/)

密码：bdabdabda

## 商务数据分析的概念意义和作用

- 商务数据分析的要素 【L1p9】

- 涉及的领域 【L1p10】

### 数据、信息与知识

- 数据的概念 【L1p12】

- 信息的概念 【L1p13】

- 从数据到智慧

- 信息的主要特征 【L1p16】
    - 不完全性
    - 事实性
    - 时效性
    - 等级性
    - 变换性（增殖性）
    - 价值性

- 信息的生命周期

- 信息的不同维度 【L1p18】

...

### 带数据

- 大数据的定义 【L1p26】

- 大数据的思维变革 【L1p35】
    - 更多
    - 更杂
    - 更好

- 大数据的商业变革 【L1p46】
    - 数据化
        - 一切皆可量化
    - 价值
        - 数据再利用
        - 重组数据
        - 可扩展数据
        - 数据的折旧值
        - 数据废气
        - 开放数据
    - 角色定位

- 大数据的管理变革 【L1p64】
    - 掌控
    - 风险

---

## BDA内容、步骤、方法概述

### BDA的内涵

- DA BA BI 【L2p5】

- **BDA人员任职条件**

### **BDA的过程** 【L2p14】

- 问题识别确认与分解

- 数据收集

- 数据分析模型选择

- 数据整理：预处理

- 数据分析：模式发现

- 结果解释：知识发现

- 分析结果应用

### **解决问题的步骤** 【L2p14】

- 发现问题、搜集信息、分析假设、检验结果、应用结论

### **心智模型** 【L2p24】

- 人们认识事物的方法和习惯

- 问题分解
    - 按照 自顶向下 的结构化方法实施问题分解

### 常用BDA方法

- Porter的竞争势力模型 【L2p43】
    - 缺陷

- SWOT分析 【L2p48】
    - PEST方法

- 波士顿矩阵 【L2p51】
    - 市场吸引力：销售增长率
    - 企业实力：市场占有率

- 产品生命周期法 【L2p58】

---

## 数据的获取与清洗

- **结构化数据**的组织 【L3p8】
    - 层次模型
    - 网状模型
    - 关系模型

- 数据的类型 【L3p12】

- 数据**抽样** 【L3p18】

- **调查方法** 【L3p22】
    - 问卷调查法：定性、定量
    - 焦点小组：定性
    - 专家打分法（Delphi）：定性

- 问卷设计 【L3p26】
    - **不同内容类型问题布局** 【L3p32】
        - 事实性问题、意见性问题、假设性问题、困惑性问题

### 数据清洗

- 重复数据处理 【L3p42】

- 缺失值处理 【L3p46】
    - 替代（估值法）
    - 保持法
    - 剔除法

- 异常值检测及处理 【L3p50】
    - 观测：直方图、箱型图、z分数、散点图
    - 处理 【L3p56】

### 数据预处理

- 数据标准化 【L3p58】

- 数据的分类 【L3p61】

---

## 数据分析的方法

### 实验 【L4p4】

- **观察研究法** 【L4p9】
    - 由被研究的人自行决定自己属于哪个群体的一种研究方法。
    - **比较**是破解观察数据主观性的有效方法
    - 混杂因素 【L4p12】
    - 通过精心选择各个组来避免混杂因素

### 最优化 【L4p28】

- 优化问题的**一般结构** 【L4p35】

- 一切模型都是错误的，但其中一些是有用的 【L4p47】

### 数据图形化 【L5p4】

- 作用：汇总、比较、观察

- 多元图形 【L5p11】

- 模型与数据吻合也可能有其他情况 【L5p13】

### 主观假设检验 【L5p18】

- 比较假设的可能方法 【L5p28】
    - 满意法、**证伪法**

- 利用证据的诊断性 【L5p29】

### 贝叶斯统计 【L5p35】

### 主观概率 【L6p4】

### 启发法 【L6p21】

- 利用图形描述启发法：快省树

- 直觉模型 - 启发式模型 - 最优化模型

### 直方图 【L6p35】

- 直方图能度量数据的分布、差异、集中等趋势，可以为分析决策提供思路和依据

### 回归 【L7p4】

- 回归与控制实验结合可以预测未来

### 数据的关联与分析 【L7p23】

---

## 商务智能方法

### 数据仓库 【L8p4】

- 传统的集中处理与分布处理 【L8p9】

- 分布式数据库
    - 分区式数据库、复制的数据库、中央索引分布数据库、网络询问式分布数据库

- 事务处理和分析处理
    - 操作型环境与分析型环境不同

- 数据集成问题

- 不同类型数据的特点 【L8p21】
    - 操作型数据、分析型数据

- 数据仓库的概念 【L8p22】

- 数据仓库的基本特征 【L8p23】
    - 面向主题
    - 数据集成
    - 不可更新
    - 随时间不断变化

- 数据的抽取、转换与加载 ETL 【L8p31】
    - 数据清理、数据集成、数据转换、数据标准化、数据离散化

- 数据仓库架构 【L8p36】

- 数据仓库开发方法 【L8p38】
    - Inmon模型 自顶向下
    - Kimball 自下向上

### OLAP

- OLAP的分类 【L8p44】

- OLAP多维分析 【L8p46】
    - 旋转、切块、上卷、钻取

- OLTP与OLAP的不同 【L8p51】

### 数据挖掘方法

- 常用模型
    - 聚类、分类、频繁模式和关联、预测

- 时序 【L8p56】
    - MA
    - 指数平滑法
    - AR
    - ARMA

- 预测精度计算方法 【L8p57】
    - 均值预测误差 MFE
    - 平均绝对值误差 MAE
    - 均方误差 MSE
    - 平均绝对值相对误差 MAPE

- 聚类 【L8p58】
    - 基于划分：k-means、k-mediods
    - 基于层次：CURE、Chameleon
    - 基于密度
    - 基于网格
    - 基于模型

- 分类 【L8p70】
    - 学习阶段、应用阶段
    - 常见分类器 【L8p73】决策树、KNN、SVM
    - 评价标准 【L8p77】
    - 准确度估计 【L8p78】

- 频繁模式和关联方法 【L8p79】
    - 关联规则的特点
    - Apriori

- SNA 【L8p87】

- 文本分析与处理 【L8p91】

### 数据挖掘的步骤 【L8p96】

- 常见数据挖掘方法的应用 【L8p102】

- 数据挖掘的认识误区 【L8p104】

- 面临的问题 【L8p105】

### BI建设与应用 【L8p107】

- DSS的类型
    - 模型驱动、数据驱动

- 商务智能过程、步骤 【L8p111】

---

## 数据可视化

- 数据可视化的作用 【L9p5】

- data-ink ratio

### 表格

- 表格的优势 【L9p10】

- 表格设计原则

### 图形

- 散点图 【L9p17】

- 折线图 【L9p19】

- 走势图（迷你折线图）

- 条形图和柱状图

- 圆饼图 【L9p25】

- 气泡图

- 热点图 【L9p29】

- 簇状条形图和柱状图 【L9p31】

- 堆积条形图和柱状图 【L9p32】

- 矩阵散点图

- 平行坐标图 【L9p35】

- 雷达图

- 树映射图

- 地理信息系统图

- 数据仪表盘

- 力导向图、弦图、树状图、集群图、打包图、动态地图

### 数据可视化的管理与组织

- 组织角度的作用 【L9p50】

- 可视化组织发展的动因 【L9p52】

- 报表、分析、数据可视化的比较 【L9p53】

- 数据可视化工具的主要来源

- 可视化组织的四层架构 【L9p56】

- 数据可视化的CONVINCE框架 【L9p58】

- 建立可视化组织的关键 【L9p59】
    - 数据提示
    - 设计提示
    - 技术提示
    - 管理提示

---

## BDA的深入思考

### BDA项目的建立与管理

- BDA面临的挑战 【L10p6】
    - 商业分析成熟的5个阶段
    - 商业分析成功的基石 **BASP框架** 【L10p9】
    - SMART模型
    - 客户知识框架 CKF
    - 洞察发现的途径 IMPACT 【L10p17】

### 伦理道德问题

- 数据分析的机遇与挑战 【L10p27】

- 信息伦理的四项原则 【L10p30】

- 大数据的强制作用 【L10p33】

- 大数据伦理的四个方面 【L10p36】
    - 身份、隐私、所有权、信誉

- 公平信息实践原则 FIP 【L10p44】

### 数据分析应用的误区

- **方法应用误区** 【L10p51】
    - 样本取样 幸存者偏差
    - 无意义问题假设
    - 数据、技术推动
    - 愿景、需求推动

- 统计学假设误区 【L10p58】
    - 小概率事件下的推理规则
    - 增长贡献比例问题（在数据有可能是负值是不要讨论它们的百分比）
    - 零假设问题
    - 统计检验效度假设

- 知识发现误区 【L10p62】
    - 方法的选择
    - 数据预处理

- 知识展示与解释误区 【L10p64】
    - 图表诱导
    - 数据至上

---

## 课后问题

- L1
    - 解释什么是数据分析、商务智能、商务分析、商务数据分析。【L2p5】

- L2
    - 根据你自己的理解，怎样看待商务数据分析人员是一种复合人才的观点？【L2p7】
    - BDA的步骤、解决问题的步骤 【L2p14】
    - BDA三类分析方法的特点、优缺点。

- L3
    - 结构化数据的**特点**是什么？如何**体现**在商务数据分析中？
    - 针对**数据来源**看，哪些可能属于结构化数据？
    - 数据抽样的**目的**是什么？如何避免缺失样本类别？
    - 问卷调查、焦点小组访谈、德尔菲方法之间的联系和区别是什么？
    - 分析一下不同内容类型问题布局方法的优劣
    - 数据预处理的内容：标准化、分类。**为什么**要预处理。
    - 哪些数据获取与清洗的步骤可能导致商务数据分析结果的偏差？

- L4
    - 观察研究法是否科学？**为什么**要采用？有什么特点？
    - 什么是混杂因素？如何区分？

- L5
    - 什么是判断假设是否正确的证据？
    - 贝叶斯公式的应用是否有条件？

- L6
    - 主观概率是否合理？其主观性是其可能有偏差的根源吗？如何改善其偏差问题？
    - 启发法的核心？哪些情况下启发法可能导致系统偏差？
    - 根据直方图的展示是否可以直接判断分析模型的类型？

- L7
    - 模型误差的含义是什么？能否用误差大小判断模型的优劣？
    - 根据你的理解，根据原始数据之间的关联构造的数据模型是否就可以构成分析用数据模型？为什么？
    - 为什么在数据模型分析中也要排除混杂因素？

- L8
    - 如何理解商务智能是一个综合性的概念？
    - 数据仓库的核心？
    - OLAP和OLTP的本质区别？

- L9
    - 如何降低 data-ink ratio
    - 如何判断所采用的数据可视化方法是否合适？
    - 如何判断一个企业是否是可视化组织？

- L10
    - 如何理解BASP框架
    - 如何解释不同类型的数据导致不同类型的智能 【L10p15】
    - 伦理道德是否是障碍？如何解决？
    - 数据、技术是中性的，使用者不是中性的
    - 幸存者偏差和小样本事件是不是同一类事件？

---

## 雨课堂习题

- 商务数据分析的重点工作内容：面向实际商务问题、发现收集相关数据、寻找合适方法分析数据

- 大数据时代商业变革的特征：创新思维与数据资源技术能力同样重要、**数据的价值不再随时间推移而减少**、数据的重组扩展和再利用

- 事实性问题可以用哪些问题形式表示？封闭式、排序、开放式、量表式问题

- 箱型图中上限的位置：按内限的上限剔除异常值后数据集中的最大值

- 主观概率体现了经验和判断是有价值的

- 日常事务处理时所需数据特点：只包括当前数据、数据是分散的、数据处理时存取频率高、用户需要系统在短时间内进行反馈

- 条形图或柱状图通常用来描述属性类信息

---

[Back to top](#商务数据分析)
