# 系统工程导论

## 目录

- 系统建模
    - 绪论
    - 定性建模方法
    - 定量建模方法

- 系统分析
    - 简单回归分析
    - 病态回归分析
    - 主成分分析
    - 聚类分析

- 系统决策
    - 系统决策方法
    - 不确定性决策方法
    - 多目标决策及群决策

- 系统评价
    - 系统评价方法

---

## 绪论

- 系统工程的历史

- 计划评审技术 PERT 【L1p20】
    - 四个基本概念：事件、活动、松弛时间、关键路径
    - 需要会简单计算

- 一些名人与分支学科 【L1p42】
    - 香农：信息论，维纳：控制论，钱：工程控制论

### 系统的基本概念 【L1p47】

- 定义

- 特性：集合性、整体性、相关性、阶层性、目的性、环境适应性

- **系统论一个基本原理：总体不等于部分和**

- 系统的分类

- 系统的结构与功能 【L1p53】
    - 系统的组成要素、系统的结构、系统的环境、系统的功能
    - 要素、结构、功能三者关系

#### 系统工程 【L1p54】

- 系统工程的原则
    - 目的性原则、整体性、综合性、动态性、适应性

- 霍尔的系统工程三维结构
    - 知识维（专业维）、时间维（粗结构）、逻辑维（细结构）

- **系统工程的步骤** 【L1p62】
    - 明确问题
    - 设置目标，建立评价准则
    - 生成方案
    - 把方案建模
    - 对方案进行评价
    - 选择一个方案
    - 规划实施

- 预测方法
    - 定量
        - 因果关系分析法：线性回归、非线性回归
        - 时间序列分析法
    - 定性
        - 专家预测法
        - 德尔菲法

- 建模分析与优化
    - **模型的分类** 【L1p67】
    - 模型的基本要素
    - 建模过程（不要与系统工程的步骤弄混了）

- Alabama悖论 【L1p79】
    - Hamilton分配方法：先确定整数名额，再根据小数部分的大小顺序分配剩余名额。会产生悖论。
    - Huntington-Hill分配方法。解决了以上问题。

- Braess悖论 【L1p86】

---

## 定性建模方法

### 解释性结构建模

- 结构模型
    - 使用有向连接图来描述系统各要素间的关系，以表示一个作为要素集合体的系统的模型。
    - 是一种以**定性分析**为主的模型。

- 结构模型化技术 【L2p9】

### 解释结构模型法 ISM

- 概述 【L2p11】

- 图的基本概念
    - 邻接矩阵 这门课 $a_{ij}$ 的定义是从i到j
    - 汇点，即只有有向边进入而没有离开该节点；源点，即只有有向边离开而没有进入该节点。

- 可达矩阵

- **比较方案的优劣** 【L2p24】
    - 可能的关系：A不比B差，B不比A差，A与B等价，A和B没有关系
    - 为什么不把关系定义为“A比B合适”? A和B等价时没法表示

#### 骨架图

- 将全面分析变量间的关系简化成两两比较变量间的关系 传递性

- 乒乓球、围棋等项目不适合用解释性结构建模方法排序

- **确定骨架图的步骤** 【L2p32】
    - 确定邻接矩阵
    - 计算可达矩阵
    - 做层次划分
    - 确定骨架图

- 邻接矩阵运算规则： 逻辑乘、逻辑加

- $A^k$的元素为1，在相应元素间有k次通路。
、
- n个变量的邻接矩阵A，当k大于或等于n后，$A^k$的非对角线上不会有首次为1的元素。故只需要看到$A^{n-1}$

- 可达矩阵 【L2p41】

$$R = I + A + A^2 +...+ A^{n-1} = (I+A)^{n-1}$$

- 若有$m<n-1$满足 $(I+A)^m = (I+A)^{m+1}$，则$R = (I+A)^m$。

- **确定骨架图的规则** 【L2p48】
    - 同层变量或者互通或者不通
    - 每层变量只指向相邻的上层变量
    - 每层变量不指向下层变量

- 求骨架图即反复求顶层变量，行的1包含在列的1中，具体见ppt，**一定会考！**

- 同样也可以用底层变量求骨架图

- 不知道全部信息时的基本步骤 【L2p61】

## 定量建模方法

### 黑箱建模

- 基本概念 【L3p4】

- **基本指标**：
    - 逼近能力
    - 是否便于确定模型参数
    - 是否好用，即预测效果

- **多项式逼近** 【L3p7】
    - 对任何连续函数，存在可以和其任意靠近的多项式函数序列
    - 容易确定模型参数。OLS的证明
    - 局限：模型好用性和逼近能力有严重矛盾，在某些点的偏差可能被大幅度放大！

- 解决方法：限制基函数起作用的区域，用局部基函数代替全局

- 常见基函数
    - 辐射基函数 RBF
    - 岭函数（如Sigmoid函数）
    - 人工神经网络。高斯Radical Basis神经网络，Sigmoid神经网络

- 各种推导证明 【L3p22】

### 回归分析

#### 一元线性回归 【L3p38】

- 检验

$$t = \frac{\sqrt{N-2r}}{1-r^2}$$

$$F = \frac{(N-2)ESS}{RSS}$$

- 精度分析

$$S_{\delta} = \sqrt{\frac{(1-r^2)L_{yy}}{N-2}}$$

- **基本步骤** 【L3p50】

#### 一元非线性回归 【L3p54】

函数变换线性化，多项式，分段线性化，直接非线性回归

#### 多元线性回归 【L3p57】

- 检验

$$F = \frac{(N-n-1)ESS}{nRSS}$$

自由度为 $(n, N-n-1)$

- 精度

$$S_{\delta} = \sqrt{\frac{(1-r^2)L_{yy}}{N-n-1}}$$

#### 病态线性回归

- 严格/近似

- 产生原因：样本数据中回归变量间严格/近似线性相关。

- 处理方法 【L3p80】 【L3p93】

- 需要规范化，提高算法收敛速度

- 例题 【L3p103】

---

## 主成分分析

$$\sum \frac{\lambda_k}{N-1} = n$$

### 基本原理 【L3p24】

### 数据压缩

- 两个性质
    - 假定L列满秩，不影响优化效果
    - 假定L满足$L^TL = I_m$，也不影响优化效果

- 最优压缩变量就是主成分

- 所需存储的数据个数
    - 在m个主成分方向上的投影
    - m个主成分向量
    - n个样本方差
    - n个样本均值

$$m\times N + m\times n + n + n$$

- 能够利用主成分有效压缩数据，是因为数据本身具有可压缩性。即变量间近似线性相关。

- 计算过程 【L3p55】

### 用主成分线性回归 【L3p71】



---

## 聚类分析

- 向量聚类 【L4p9】

- 变量聚类 【L4p10】
    - 类内协方差值越大越好

### K-Means

- 步骤 【L4p19】

- 算法是收敛的，不一定找到全局最优，初始值的选取影响收敛速度。

### 系统聚类 【L4p22】

- 是一种贪婪算法

- 步骤 【L4p23】

- 聚类谱系图 **必考**！

### 动态聚类 

- 按批修改方法 【L4p37】

- 该迭代算法是收敛的。

### 基于自组织映射（SOM）的聚类

- 非线性映射，无监督，二维矩阵、三角形都行

- 几个重要概念 【L4p50】

- 自组织分析（SOMA） 【L4p53】

- SOM学习算法 【L4p54】

---

## 系统决策

- Herbert Alex Simon 管理学之父 管理即决策

- 在多目标、不确定的情况下需要决策

- 决策环境的类型 【L5p12】
    - 确定型
    - 风险型（决策环境不确定但概率已知）
    - 不确定型（决策环境不确定且概率未知）

- 风险型决策
    - 期望值法 必考！要求算期望值
    - 决策树法

- 灵敏度分析 【L5p26】

- 情报的价值
    - 完全情报
    - 非完全情报，贝叶斯决策 【L5p33】
        - 例题 【L5p34】
        - 贝叶斯决策树

- 决策支持系统 DSS 【L5p39】

- 西蒙：决策问题分为结构化和半结构化两大类。

### 冲突分析

- 基本要素 【L5p45】

- 偏好向量（一直弄不懂该怎么写...）

- 决策人在每个结局所具有的单独改变自己地位的能力（Unilateral Improvement, UI）

- 稳定性分析
    - 理性稳定 【L5p53】
    - 连续稳定 比初始结果还差，被制裁
    - 不稳定
    - 整体稳定性

### 不确定性决策分析

- 展望 【L6p8】
    - 风险决策分析的关键就是如何确定决策者对展望集中不同元素的偏好
    - 为什么要引入展望？对应每个方案有个展望，通过评估展望的效用，知道决策者的主观偏好，从而获得方案的好坏。
    - 为什么要引入e(i)？确定效用函数的任务可以简化为确定以概率1发生每个后果的展望的效用值的问题。

- 合理的偏好应满足的条件 【L6p10】
    - 连通性
    - 传递性
    - 单调性（复合传递性）【有疑问】
    - 连续性（有限优越性）【有疑问】

- 若决策者对风险的偏好满足上述四条假定，则一定存在具有以下性质的效用函数 【L6p19】
    - 一致性
    - 线性
    - 正线性变换下的唯一性

- 确定上述效用函数 【L6p21】
    - 确定效用函数的任务可以简化为确定以概率1发生每个后果的展望的效用值的问题

- 决策者对风险的态度 【L6p36】
    - 冒险型 concave
    - 保守型 convex
    - 中立型

- 买方卖方寻找合适的效用平衡点
    - 一个保守型的人在做买方和卖方时，他给出的平衡价格是不一致的。

- 有限理性原则
    - 构建效应（Framing Effect）

- 前景理论

- 在**概率未知**时决策，如果没有决策者的偏好信息, 只能简单设为中立型决策者 【L6p76】 必考！
    - 平均准则（平均概率）
    - 悲观准则（选择可能损失最小的方案）
    - 乐观准则（选择可能收益最大的方案）
    - 折中准则
    - 极小化最大后悔准则

---

## 群决策

- 群决策的分类 【L7p4】

- 常见的选择规则 【L7p8】
    - 简单多数 【不满足公理2】
    - 绝对多数
    - 加权投票（Borda规则）【可能违背条件3】
    - 批准投票

- 合理的选择规则应有的性质 【L7p17】
    - 公理1：连通性
    - 公理2：传递性
    - 条件1：完全域
    - 条件2：无关方案的独立性
    - 条件3：群偏好和成员偏好的正的联系
    - 条件4：Perato原则
    - 条件5：非独裁性

- Arrow不可能定理 【L7p26】
    - 没有一个群的选择规则能够同时满足上述两个公理和五个条件。

- 策略性投票

## 多目标决策

不考，只需要掌握与AHP相关的部分

- 判断矩阵

- CR CI

---

## 系统评价

### 层次分析法 AHP 必考！！

- Saaty

- AHP方法的步骤 【L9p17】

- 由判断矩阵计算权重
    - Eigenvector Method
    - 然而判断矩阵往往是不一致的

- 一致性检验 【L9p36】
    - 一致性度量 CI RI 【L9p38】

